---
title: 인스타그램을 사용하지 않는 방법
author: 든든
categories: essay
layout: post
---

***인스타그램****Instagram*은 정말 훌륭한 발명품이다. 인스타그램이 뭔지 아직 잘 모르는 사람들을 위해 간단하게 설명하자면, 이 스마트폰 앱은 우리가 찍은 사진이나 비디오를 터치 몇 번으로 남들과 공유할 수 있게 해준다. 구시대의 테크놀러지는 대개 하나의 기능에 충실한 것과 달리 이 앱은 공유 외에도 수많은 마법 같은 기능이 있다. 이를테면 올린 게시물은 미국 평원 깊숙이 위치한 데이터 센터에 저장되어 언제든 다시 볼 수 있다. 당신의 사랑스런 해피가 누워 트림하는 영상처럼 영원히 게시되는 건 부담스럽지만 그래도 다른 사람들에게 보여주고 싶은 게 있는가? 그럼 24시간 뒤 자동 삭제되는 게시물로 올리면 된다. 그뿐만 아니라 알레산드리아*Alessandria*에 사는 사람이 올린 사진도 실시간으로 업데이트되고, 당신이 이탈리아어만 할 줄 안다면 채팅을 통해 안부를 물을 수 있다. 심지어 할리우드 셀럽의 파파라치 샷에 찍힌 스커트가 마음에 든다면 바로 구매할 수도 있다.

당신이 통신비만 낼, 혹은 무료 와이파이가 제공되는 곳까지 걸어갈 귀찮음만 감수할 수 있다면 인스타그램은 이 모든 기능을 공짜로 제공한다. 내 생활을 전 세계로 공유하는 데 한 푼도 들지 않는 것이다. 아날로그한 것에 대한 종교적 신념으로 스마트폰을 구입하지 않는 사람도 있다. 그러나 당신이 이런 것에 신경 쓰지 않는 사람이라면 한 달 3만 원으로 온종일 어디서든 앱을 사용할 수 있다. 메타*Meta*는 이런 서비스에 대해 당신에게 꼭 필요하다고 생각되는 제품의 광고를 조금 보여주거나, 당신이 표현한 좋아요❤️의 대상이라든지 리뷰 서비스를 받기위해 태그된 야식으로 먹은 떡볶이의 브랜드 같은 데이터 쪼가리를 그 대가로 받는 걸로 만족해한다. 물론 그들에게 가장 중요한 대가는 우리가 직접 올리는 사진이나 비디오다. 그러나 테크놀러지가 없던 옛날을 생각하면 신화에서나 나올 법한 마법을 쓸 수 있게 해준다는 점에서 그다지 비싼 것도 아니다.

현대 사회는 애석하게도 우리에게 **끊임없는 접속 가능성과 끊임없는 이용 가능성**[^1]을 요구한다. 당신이 지갑을 집에 두고 출근했다고 하면 동료는 당신에게 농담을 던지겠지만, 휴대폰을 두고 왔다고 이야기하면 곧 시대의 낙오자라도 될 것 마냥 심각한 눈으로 당신을 바라볼 것이다. 나 자신에 대한 접속 가능성과 이용 가능성은 더 이상 내가 통제할 수 없는, 회사나 사교 모임이라든지 채팅 앱으로 만난 이성에게 저당 잡힌 것이다. 더구나 COVID-19 유행 이후 대한민국처럼 디지털 전환이 빠르게 이루어진 나라에서 스마트폰이 없다면 당신은 구깃구깃 접힌 백신 접종 증명서를 방문하는 곳마다 펴 보여줘야 한다. 행여 식사 도중 엎지른 물에 증명서가 젖어버린다면 잉크 카트리지가 마르지 않은 프린터를 찾아 매번 출력해야 하는 귀찮음을 맛볼 것이다.

*스마트*해져야 함을 강요하는 사회 덕분에 세월의 흔적 위에서 숨을 고르는 노인 몇몇을 제외하면 스마트폰 쓰지 않는 사람을 찾기가 힘들어졌다. 이에 올라타 플랫폼은 사람들이 앞다퉈 쏟아낸 더 놀랍고, 더 신기한 이야기들로 더 많은 사람을 불러 모은다. 광장시장 한 편의 열댓 명에 둘러싸인 좌판만 봐도 무슨 이야기일까 궁금해서 참지 못하는데(비집고 들어가 보니 거의 모든 질환을 치료하는 노각나무 수액 이야기였다---약간 실망했지만 희석액 한 컵을 공짜로 줘 좋았다) 연예인부터 선남선녀, 부자들의 사생활이 넘쳐나는 인스타그램에 사람들이 모이지 않는 것은 있을 수 없는 일이다. 당신이 게시물을 올리지 않는다 해도 인스타그램은 당신을 쫓아내지 않겠지만, 인플루언서를 쫓아 당신의 순간을 하나둘 공유할수록 인스타그램은 당신에게 더 많은 이야기를 보여 줄 것이다.

그 결과 우리는 간단하게 화면을 쓸어올리는 것만으로 끝없이 쏟아지는 이야기들을 볼 수 있게 되었다. 이는 21세기의 두 가지 괄목할 변화를 만들었는데, 하나는 항문외과 의사의 수입이 급증하게 되었다는 것이고 다른 하나는 사람들은 이제 전 세계의 타인들과 비교하는 삶을 살 수 있게 되었다는 것이다.



동전을 넣고 힘겹게 돌려야 고작 한 개씩 떨어지는 검볼자판기

당신의 무료한 화장실에서 ~~~ 매 순간 업데이트 되는 끝없는 게시물의 두루마리는 은밀한 질환을 키울 가장 큰 원인이 된 것이다.


매 초마다 쏟아지는  


옛 모험가들은 이야기를 찾아 대양과 황무지를 건넜다. 그러나 이제는 이야기 스스로가 대륙을 넘어 거실 소파에 누워있는 당신에게 온다. 당신은 끝없이 채워지는 무료 검볼자판기*gumball vending machine*의 레버를 심심할 때마다 돌리기만 하면 되는 것이다.

간단한 안부를 묻기 위해 몇 주는 기다려야 할 우편을 수 초 만에 보내는 팩스가 대중화되자 우리가 관심을 갖지 않는 것들을 전달하는 

품위있는 죽음, 합리적인 가격의 죽음

요즘 세상에는 아닌척 하면서 우리의 관심을 끌고 싶어 안달하는 사람들이 갈수록 늘어나고 있다. 

<hr>

덕분에 이제 정보의 가치는 길거리에서 나눠주는 전단지 수준이 되었다. 

수평선 너머  코끼리의 생김새에 이야기가 귀중했던 시절이 있었다.

그뿐만 아니라 화장실이 무료하다면 끝없는 게시물 두루마리를 내리며 랜선 너머의 세계로 떠날 수 있다.

움베르토 에코는 테크놀러지가 한 가지 냉혹한 법칙---*혁명적인 발명품이라도 누구나 이용할 수 있게 되면 그건 더 이상 제 기능을 발휘할 수 없게 된다는 것*---을 따른다고 말했다. 에코가 에세이를 쓰던 시절은 팩스가 우편을 대체하며 급격하게 보급되던 때였다.

몇 주를 기다려야 도착하던 우편을 수 초 만에 보내는 팩스가 발명되고, 자동차에 비해 한결 민주적인 가격의 팩스는 금방 포화 상태에 이르렀다. 
 몇 주를 기다려야 도착하던 우편을 수 초 만에 보내는 팩스가 발명되고, 자동차에 비해 한결 민주적인 가격의 팩스는 금방 포화 상태에 이르렀다. 
몇 주를 기다려야 도착하던 우편을 수 초 만에 보내는 팩스가 발명되고, 자동차에 비해 한결 민주적인 가격의 팩스는 금방 포화 상태에 이르렀다. 

법칙을 약간 바꾸자면, 사람은 테크놀러지에 새로운 기능을 입힌다는 것이다.

요즘 세상에는 우리가 전혀 관심을 갖지 않는 것들을 전달하고 싶어서 안달하는 사람들이 갈수록 늘어나고 있다.
너도나도 팩스를 가지게 되자 전혀 관심을 갖지 않는 것들을 전달하고 싶어서 안달인

마치 총기 규제를 위해서는 총알 한 발 가격을 1만불 정도로 책정하면

누구나 팩스를 보유하게 되자 대다수가 광고인, 당신이 요구하지도 않은 정보들이 마구잡이로 보내지게 되었다. 그 결과 당신은 광고를 받기 위해 계속 통화 중인 전화선으로 먼 친척의 사망에 따른 거대한 재산 상속을 위한 급한 공증 요청을 받지 못할 수도 있는 것이다.

팩스가 누구나 쓸 수 있는  되자 당신이 요구하지도 않은 정보를 마구잡이로 보내게 되는 상황 

며칠에서 몇 달은 걸려야 도착하던 우편을 수 초 만에 보낼 수 있는 팩스가 발명되고,

옆집 개똥이나 점순이의 이야기가 고작이던

그러나 슬프게도 현대 사회의 테크놀러지는 냉혹한 법칙의 반대로 향하고 있다. 소수의 사용자가 아닌 다수의 사용자가 모일수록 힘이 커지는 특성을 가지고 있기 때문이다.

당신은 스스로 커지는 마녀의 수정구슬을 소유하게 된 것이다. 

당신이 큰 젖가슴을 출렁이는 여인에게 날린 좋아요 라든지, 오늘 먹은 떡볶이와 오뎅이 태그된 집 앞 분식집 위치라든지, 하루 동안 인스타그램에 접속한 횟수나 시간대와 같은 데이터 쪼가리

더구나 옛 모험가들이 이야기를 찾아 대양과 황무지를 건넜다면, 오늘날 인스타그램은 이야기가 스스로 대륙을 넘어 소파에 누워있는 당신에게 오도록 한다. 

더구나 더 많은 사람이 모일수록 더 놀랍고 신기한 이야기들이 올라온다는 점에서 당신은 아무것도 안 해도 알아서 검은 안개를 걷어 세계를 보여주는 수정구슬을 가지고 있는 것과 같다. 옛 모험가들은 이야기가 궁금해 대양과 황무지를 건넜지만, 오늘날 인스타그램은 이야기가 스스로 대륙을 넘게 해 소파에 누워있는 당신 입으로 끊임없이 집어넣어 준다.

그런데 애석하게도 이 마법-마술-테크놀러지는 한 가지 을 가지고 있다.


사람들이 모여있는 상점에 더 많은 사람들이 기웃거리듯이
사람들로 둘러쌓인 벼룩시장의 공연에 기웃거리는

검볼자판기*gumball vending machine*처럼

내가 얼마나 잘 지내고 있는지 구구절절 글로 쓸 거 없이, 내가 가진 가장 멋진 옷을 입고 힙한 배경에 서서 사진과 영상을 찍어 올리면 몇 초 만에 사람들의 따봉을 받을 수 있게 해준다.

목소리이나 텍스트로 어렵게 전달하는 방식을 벗어나 영상으로 실감나게 상황을 보여줄 수 있으며, 편지나 전화처럼 대개 한 명에게 전달되는 귀찮음을 없애고, 내가 이렇게 잘 살고 있음을 보여주는 짧은 -의 조각을 만들어서 그것을 보여주기 위해서, 그리고 그것을 내가 원하는 기간만큼 박제해버려서 내가 태어나서 한번도 상상해보지 못한 사람들에게까지 그 내용을 보여줄 수 있도록 만들어진 앱이다. 

편지나 전화가 느리게 가는 동네의 경우 인스타그램은 모든 문제를 해결해준다. 바로 옆에 있음에도 불구하고 바로 옆 사람에게 말을 거는 속도 만큼이나 빠르게 알림을 보내주며, 

내 순간을 사진이나 비디오로 만들어 
내가 경험한 순간을 사진이나 비디오로 만들어
어떤 순간이라도 사진이나 비디오로 만들어
사진이나 비디오로 만들어진 어떤 순간이라도 
어떤 순간이라도 사진이나 비디오로 찍기만 했다면
나의 앨범을 광장 한가운데에 붙여놓은 것과 같은 것

휴대폰 사용자는 새로운 휴대폰 사용자를 만들고 거의 모든 국가는 디지털 시대를 발전 방향으로 삼는다. 이런 상황들은 우리가 관계를 유지하거나 제도 속에서 살기 위해서 *스마트*해져야 함을 강요한다. 그 결과 세월의 흔적 위에서 숨을 고르는 노인 몇몇을 제외하면 스마트폰 쓰지 않는 사람을 찾기가 힘들어졌다.

동시에 플랫폼은 사람들이 앞다퉈 쏟아낸 더 놀랍고, 더 신기한 이야기들로 더 많은 사람을 불러 모은다. 당신이 게시물을 올리지 않는다 해도 인스타그램은 당신을 쫓아내지 않겠지만, 당신이 더 많은 순간을 공유할수록 그들은 더 많은 이야기를 당신에게 보여 줄 것이다. 옛 모험가들은 이야기를 찾아 대양과 황무지를 건넜다. 그러나 이제는 이야기 스스로가 대륙을 넘어 거실 소파에 누워있는 당신에게 온다. 당신은 끝없이 채워지는 무료 검볼자판기*gumball vending machine*의 레버를 심심할 때마다 돌리기만 하면 되는 것이다.

지갑을 깜빡한 것보다 핸드폰을 두고 왔다고 말하는 것이 더 심각한 눈빛으로 당신을 바라볼 것이다.
핸드폰을 두고 다니는 사람이라는 말은 지갑을 두고 다니는 사람이냐 보다 더 정신을 놓고 다니는 사람이라는 의미가 

한국처럼 디지털 전환이  일어난 스마트폰이 없으면 **스마트**하지 못한 걸 넘어 도시의 삶을 영위할 수가 없는 사회가 되었다.

광장시장 한 켠에서 거의 모든 질환에 효능이 있다는 노각나무 수액 좌판을 깔고 을 한 잔 씩 손에 든 구경꾼들을  기웃기웃 모이는 행인들과 별반 차이가 없다.

서커스 공연장과 다른 점은 돈을 받지 않는다는 점이고, 누구나 연단위로 뛰어가 자신의 아름다운 몸짓을 보여줄 수 잇다는 점이다.

한쪽에서는 마이크로미터 단위의 줄기세포를 배양하지만 동시에 광장시장 한 켠에서는 거의 모든 질환에 효능이 있는 노각나무 수액 좌판에 사람들이 몰린다.

광장시장 한 켠 거의 모든 질환을 치료하는 노각나무 수액 좌판에 눈덩이처럼 불어나는 구경꾼들처럼(심지어 여기는 희석한 수액을 한 잔씩 준다) 웅성거림을 쫓아 인스타그램 안에서 무슨 일이 일어나는지 궁금한 구경꾼들

> 움베르트 에코, 『세상의 바보들에게 웃으면서 화내는 방법』, 이세욱 옮김, 열린책들(1999) 의 오마주

> 데이터 센터*Data Center* --- 24시간 중단 없는 인터넷 서비스를 제공하기 위해 서버 컴퓨터를 따로 모아놓은 건물 <br> 플랫폼*Platform* 기차역 <br> 인플루언서*Influencer* 영향가

[^1]: 지그문트 바우만, 『고독을 잃어버린 시간』, 조은평, 강지은 옮김, 동녘(2013)