## 팩스를 사용하지 않는 방법

- 문장을 훨씬 더 짧고 간결하게 써야 한다
- 뭔가 일상적이면서도 구체적인 예시를 든다
- 어찌하랴, 있겠는가? 등으로 자연스럽게 주장한다

1. 팩스란? 간략한 기능 소개
2. 나름 비싼 팩스 가격에 대한 타당함
3. --- 대신 괄호() 를 많이 쓴다

# 팩스라는 훌륭한 발명품에 대한 간단한 설명
팩스는 정말 훌륭한 발명품이다.
팩스가 뭔지 아직 잘 모르는 사람들을 위해 간단하게 설명하자면, 이 기계는 편지를 집어넣고 수신자의 번호를 누르면 몇 초 만에 수신자가 편지를 받을 수 있게 해준다.
또 편지뿐만 아니라 그림이나 설계도, 사진, 전화로 불러주기가 불가능한 계산서 따위도 보낼 수 있다.
만일 문서를 호주로 보낼 경우 그 비용은 동일한 통화 시간의 국제 전화 요금과 같다.
마찬가지로 밀라노에서 사로노로 보낼 때에도 시외 전화 요금만 들이면 된다.
밤중에 밀라노에서 파리로 보낼 경우라면 1천 리라 정도가 든다.
- 딱히 도시 선정이나 예시 선정에 힘을 주지 않는다. 편하게 느낄 수 있는 도시로 말한다.
- 예시 선정도 비유적인 표현은 거의 없고, 그나마 전화로 불러주기가 불가능한 계산서 따위.. 정도가 팩스의 차별점을 조금이나마 표현한 수준이다.

# 팩스는 조금 비싸지만 이탈리아라는 특수한 상황에서는 충분히 가치가 있다
이탈리아처럼 우편 행정이 원활하지 않은 나라에서는 팩스가 모든 문제를 해결해 준다.
누구든 개인적인 용도에 맞는 팩스를 적정 가격, 즉 1백만 리라에서 2백만 리라 사이의 가격으로 구할 수 있다.
일시적인 기분에 따라 구매하기에는 엄청난 가격이지만, 일 때문에 여러 도시의 사람들과 연락을 주고받아야 하는 사람에게는 그다지 비싼 것이 아니다.
- 이탈리아를 우회적으로 비판하긴 하는데.. 지금 하는 것에 맞추자면.. 대한민국처럼 타인과 비교가 패시브와 같은.. 뭐 이런 수준일텐데.. 에코는 이탈리아 행정처럼 시스템적인, 불쾌감이 없는 타겟을 희화화하는데 비해 타인과 비교하려는 한국인의 속성은 약간 민감한 느낌.. 
- 희화화를 하더라도 무생물, 시스템, 명백한 문제점과 같은 속성의 대상을 선택함으로 독자의 적개심을 줄임

# 그런데 테크놀러지는 누구나 이용하게 되면 제 기능을 발휘하지 못한다
그런데 애석하게도 테크놀러지는 한 가지 냉혹한 법칙을 따른다.
어떤 혁명적인 발명품이 널리 퍼져 누구나 이용할 수 있게 되면 더 이상 제 기능을 발휘할 수 없게 된다는 것이 그 법칙이다.
누구에게나 동일한 서비스를 제공한다는 점에서 테크놀러지는 본래 민주적이다.
하지만 소수의 부자들이 이용할 때만 그것이 제 기능을 발휘한다.
가난한 사람들까지 그 신기술의 혜택을 받기 시작하면 기능에 이상이 생긴다.
- 에코의 핵심적인 스타일; 어디서 주워들었건 만들었건, 팩스가 가진 짜증나는 점을 하나의 고차원적인 비유로 비꼬아서 희화화 하는 방식을 선택
- 딱히 팩스를 테크놀러지라고 언급하지 않으면서 그냥 자연스럽게 테크놀러지라는 일반론으로 넘어간다. 이를 통해 자동차와 팩스의 공통 기반을 만들어낸다
- 가난한 사람들이 사용하는 것이 문제다.. 약간 이런 뉘앙스가 나긴 하는데, 얼마나 신경을 쓴지는 모르겠다. 분명 인지는 하고 있었을 것이라 생각되지만, 그래도 쓴 걸 보면..

# 자동차가 널리 보급되자 대중교통이 더 빨리 목적지에 다다르는 상황
자동차의 예를 들어 보자.
예전에는 A지점에서 B지점까지 가는 데 기차로 두 시간이 걸렸는데, 자동차가 나타나면서 같은 거리를 한 시간에 달릴 수 있게 되었다.
당연히 자동차는 매우 비쌌다.
그러다가 자동차 가격이 내려가고 너도나도 차를 몰고 다니게 되면서 도로가 매우 혼잡해졌다.
그러자 기차가 오히려 더 빠르게 되었다.
자동차의 시대인 오늘날에 대중 교통 수단을 이용하라고 권한다는 것이 얼마나 불합리한 일인지 생각해 보라.
하지만 사실이 그러한 걸 어찌하랴.
특권 의식을 버리고 지하철이나 버스를 이용하면 특권층보다 먼저 목적지에 다다를 수 있다.
- 생각해 보라 ~ 어찌하랴 의 주장 방식
- 기차가 자동차보다 느리게 도착할수도 있는, 기차역이 없는 곳도 있는 같은 예외적인 상황들에 대해서까지 엄청 고민하지 않는다. 크게크게 간다.
- 딱 자동차의 예시 논거를 풀어나가는데 이야기를 설립하는 방식에서 짧은 문장으로 간단하고 단단하게 세우는 스타일, 인과 관계를 보여주되, 짧은 문장을 통해 직관적으로 이어지도록 서술

# 팩스의 대중화에 따라 요구하지도 않은 정보가 앞다퉈 보내지게 되는 상황 
자동차의 경우에는 오늘날 같은 위기의 단계에 도달하기까지 수십 년이 걸렸다.
그런데 한결 민주적인(값이 훨씬 싼) 팩스는 채 1년도 안되어 포화 상태에 이르렀다.
그래서 요즈음엔 팩스보다 우편으로 문서를 보내는 편이 더 나은 상황이 되었다.
예전에는 리미니에 사는 사람이 시드니에 있는 아들에게 소식을 전할 경우 한 달에 한 번 편지를 쓰고 일 주일에 한 번 전화를 거는 게 고작이었다.
이제는 팩스가 있기 때문에 갓 태어난 아기의 첫 사진도 즉시 보낼 수 있다.
어떻게 그런 유혹을 뿌리칠 수 있겠는가?
게다가 요즘 세상에는 우리가 전혀 관심을 갖지 않는 것들을 전달하고 싶어서 안달하는 사람들이 갈수록 늘어나고 있다.
더 현명하게 투자하는 방법, 자기들에게 후원금을 보냄으로써 행복을 얻는 방법, 모든 것이 완벽하게 갖추어진 개발 강좌에 참여하여 자아를 활짝 꽃피우는 방법 따위를 알려 주고 싶어하는 자들 말이다.
그들은 우리에게 팩스가 있다는 것을 알게 되는 순간부터(유감스럽게도 전화 번호부라는게 있다), 당신이 요구하지도 않은 정보를 앞다투어 마구 보낼 것이다.

# 그로 인해서 중요한 정보가 전달되지 않을 수도 있음의 예
그 결과 아침마다 팩스가 간밤에 쌓인 용지에 묻혀 있는 것을 보게 된다.
물론 우리는 읽어 보지도 않고 그것들을 휴지통에 던져 버린다.
그런데 만일 그들이 쓸데없는 정보를 보내느라고 우리의 전화선을 장악하고 있는 그 시간에 정작 중요한 정보를 우리에게 알려주려는 사람이 있다면 어찌할 것인가?
예컨대 당신의 친척 하나가 당신이 미국의 숙부로부터 1천만 달러를 상속받게 되었으며 그러기 위해서는 아침 8시까지 공증인을 만나야 한다는 사실을 알리고 싶어한다고 치자.
그는 당신의 팩스 회선이 통화중이라서 그 소식을 전달할 수가 없다.
결국 당신에게 연락을 하려면 우편을 이용하는 수밖에 없다.
- 구체적이지만 간단하게 그려지는 상황을 잘 묘사한다.

# 팩스와 자동차는
바야흐로 팩스는 쓸데없는 메시지들의 전달 경로가 되어가고 있다.
그건 오늘날 자동차가 시간이 남아도는 사람들의 특권, 도저히 빠져 나갈수 없는 교통 체증의 한가운데에서 모차르트나 살레르노를 들으며 몇 시간 동안 꼼짝 못하고 있어도 상관없다고 생각하는 사람들을 위한 느린 교통 수단이 된 것과 비슷하다.

끝으로 한 가지 덧붙이자면, 팩스는 남을 성가시게 하는 행위를 고무시키는 새로운 요소를 지니고 있다.
지금까지는 남을 귀찮게 하려면 거기에 드는 비용(전화 요금, 우표 값, 집으로 쳐들어가는 경우에는 택시비)을 모두 자기가 냈다.
그런데 이제는 당하는 쪽에서도 비용을 분담해야 한다.
팩스 용지 값을 내야 하기 때문이다.

그렇다면 어떻게 대응할 것인가?
나는 상단에 다음과 같은 표어가 적인 팩스 용지를 인쇄하게 하려고 생각한 적이 있다.
<불필요한 팩스는 쓰레기를 늘릴 뿐입니다.>
그러나 이것으로는 충분하지 않다.
그래서 독자들에게 좋은 방법 하나를 알려 주고자 한다.
우선 팩스의 전선을 뽑아 놓으라.
당신에게 문서를 보내려는 사람은 일단 전화를 걸어서 팩스를 전원에 접속해 달라고 부탁할 것이다.
하지만 이렇게 되면 당신의 전화통에 불이 날지도 모른다.
따라서 팩스를 보내고자 하는 사람으로 하여금 편지로 그 사실을 알리게 하는 편이 나을 것이다.
그가 편지를 보내 오면 이런 식으로 답장하라.
<당신의 팩스를 그리니치 표준시로 월요일 5시 5분 27초에 보내십시오. 4분 36초 동안만 내 팩스를 접속시켜 놓겠습니다.>

발단; 팩스를 샀더니 별 쓸데없는 광고 팩스를 보내는 사람이 너무 많다.
전개1; 팩스가 비쌌을 때부터 썼던 내 경험을 떠올려보면, 비쌌을때는 딱히 광고 팩스가 없었다.
	꼭 필요하지만 긴급하게 알려져야 할 내용들이 팩스를 통해 보내졌는데.
전개2; 팩스가 싸지고 대중화 되니까 받을 수 있는 사람들이 많아져서 그런지, 광고를 보내고 싶어서 안달 난 사람들이 너도나도 팩스를 마구잡이로 보내네
전개3; 생각해보니 이와 비슷한 상황이 자동차도 그런것 같은데. 물론 내 시대는 아니지만, 이전에 비해 자동차가 보급되니까 도로 교통이 너무 막힌다. 말 나온김에 이것도 까야지.
고조; 그럼 팩스와 자동차를 한꺼번에 몰아서 까버리자, 안그래도 둘이 비슷한 속성이라 비유하면서 까면 될 듯.

- 팩스를 까고 싶다.
	팩스를 샀더니 별 쓸데없는 광고 팩스를 보내는 사람이 너무 많다.
	팩스가 비쌌더라면 이렇지 않았을텐데 너무 싸서 문제인가?
	
- 자동차와 비교를 하면서 팩스를 까보자

일단 까고싶은 것을 다 모은 다음에 적당히 버무려서 까기?
아니면 까는 도중에 연결될 만한 것들을 이어서 까기

팩스를 사용하지 않는 방법 / 인스타그램을 사용하지 않는 방법
누가? 내가 팩스를 사용하지 않는 방법은 아니잖아? 나라면 그냥 안쓰면 되는거니까. 다른 사람들에게 하는 이야기 같은데.. (당신이) 팩스를 사용하지 않는 방법인가? 그것도 아니긴 한데.. 그냥 비슷하게 하자면 팩스를 꼭 필요한 때에만 사용하자~ 뭐 이런 느낌이지.

발단; 인스타그램을 보니 자신의 삶을 과시하고 싶어서 안달난 사람들이 너무 많다.
인스타그램이 됐건, 정보화 시대에서 정보의 양이 너무 많이 늘은 것 같다.
일반적으로 정보는 아는 것이 힘이다는 말에서 알 수 있듯이 많이 있을 수록 좋은 거라는 생각이 지배적이다.
그리고 실제로도 많은 경우는 정보를 많이 아는 것이 힘인 확률이 높다.
그러나 사회관계망에서 발생하는 정보들은 꼭 많이 아는 것이 장땡이지 않다. 예를 들면 커뮤니티의 글이라든지.
인류의 지식은 증가하는 것이 일반적으로 좋지만, 그렇다고 해서 당신이 인류의 모든 사람들의 순간을 많이 알 수록 도움이 되느냐? 그건 아닐듯.
어찌 되었건 정보, 지식이 아닌 단순히 소비되는 콘텐츠, 개인의 일상 자랑 이런 것들을 많이 아는 것은 꼭 좋은 것이 아닐 수도 있다. —- 너무 평면적인 결론이 되는 것 같기도 하고.
차라리 너무 스마트폰에 몰두되어버린 삶을 비판하고 싶은 걸지도..? 약간 핀트는 다르긴 한데, 맥락은 비슷한가.
별 쓸데없는 것들로 인생을 낭비하는 걸 까고 싶은 걸수도. 근데 그걸 노골적으로 말하면 안되잖아. 뭐가 쓸데없는 것이고 뭐가 쓸데있는 것인지 내가 판단할 수 있는 권리는 없다.

	- 꼭 정보가 많은 것이 좋은 것은 아니다.
	- 팩스에 쓸데없는 정보를 보내는 것은 지양되어야 한다.
	- 인스타그램에 쓸데없는 피드를 올리는 것은 지양되어야 한다?
	- 인스타그램 좀 그만해라? 뭔 개소리임
	- 인스타그램엔 쓸데없는 정보가 너무 많다. —- 정도
	- 왜 그게 쓸데없는 정보인지;
		○ 당신의 마음을 피폐하게 한다
		○ 광고로 자본주의 사회 아레서의 소비를 부추긴다
		○ 올리는 사람으로써는 끊임없는 사회관계망 속의 관심을 추구하게 한다.
		○ 아무튼 좋은 정보도 있을 수 있는데, 그냥 정보 량 자체를 때려넣어서 보여주는게 좋다고 생각하지 않음
			§ 왜 많은 량을 보여주는게 좋지 않음?
				□ 비판적인 시각을 가지려면 하나의 정보에 대해서 조금은 생각하는 시간이 필요한데,
				□ 때려 박아넣으면 생각할 시간 없이 계속해서 들어오는 정보를 무비판적으로 받아들이기 쉬움
				□ 그렇다면 좋은 정보라도 많은 량을 계속 때려넣어 보여주면 안좋은 정보가 되는거임?
					® 그건 아닐 듯
				□ 좋은 정보를 많이 보여주면 상관 없은데, 대부분이 자극적이고 깊이있는 정보는 아님
					® 깊이 있는 정보인지 아닌지는 어떻게 구분함?
						◊ 그냥 얼굴 셀카가 깊이 있는 정보라고 생각하지는 않음 - 왜?
						

인스타그램을 사용하지만, 비판적인 시각을 견지하고 사용하자. 뭐 이런건가? 근데 내 의견은 솔직히 비판적인 시각이 견지되지 전까지는 천천히 먹는게 낫지 않나.. 뭐 이런 느낌인데. 적당히 쓰자..? 에코도 비슷하지 않나? 팩스를 아예 때려 뿌수거나 없애버리겠다는게 아니고, 팩스를 적당히 쓰자.. 근데 나한테는 그만 보내라. 뭐 이런건가? 그럼 나는 인스타 게시물을 적당이 올려라. 작작 올리고, 꼭 필요한 것들만 올려라. 뭐 이런건가? 근데 이건 플랫폼이냐 머신이냐 에서부터 태생적으로 다른 접근이 필요한거 아닌가?


왠지 말도 안되는 조합의 사랑 - 손목에 문신을 하고 박시한 검은 티셔츠에 프린팅 되어있는 약간 갈색빛으로 염색한 단발 머리의 키가 150정도 되어보이는 여자 + 회색 정장에 살집이 있는 타입, 대략 회사원 7~8년차 정도 되어보이는 서른 중반이 넘는, 회사에서 일은 어느정도 하는 사무직 회사원, 근무 회사는 대략 상사 무역과 같은 쪽이라든지, 영업팁의 대리 정도, 취미는 게임 조금, 영화보기, 친구들과 술자리, 약간 촌스러운 헤어 컷 느낌의 키 160 중반에서 후반 정도의 남자가 연애를 한다면 어떤 느낌일지. 이런건 관찰력 싸움인가?